
Chi certe cose deit enquerre, ses iunies deit faire
e ses elemosinas e ne deit estre e missa et matinas deit
orer e ses septem psalmes e sa letania e ses oratiuns et
aqua benedicta.

Antiphona. Nos autem gloriari.
Psalmus. Deus misereatur.
Oratio. Deus qui in praeclara.
Epistola. Fratres confido in vobis.
Alleluia. Nos autem.
Alleluia. Dulce lignum.
Evangelium. Erat homo ex phariseis.
Offertorium. Protege Domine.
Secreta. Sacrifitium Domine.
Agnus Dei. Agnus Dei.

Ore preiuns devine misericordie e ma damne sancta Maria
e ma damne sainte Cruiz et ma damne sancta Elena et toz
sainz et totes saintes et toz les fedelz damine Deu,
qui trinus est in numero et unus est in homine, que il
tot preient damine Deu, que il declarast et il demonstrast
ceste cose, que nuls uem ne puscet estre encolpet si cil
non chi dreit i ad.

Ore deit lon prendre une rotele et ensansunt en un fust
et metre le mance ensz el livre e lier bien que nen chidet,
et puis prendre le livre par la rotele a duos deenz et
ius prendre.

Domine Jhesu Christe, fili Dei vivi, quia tu mundas manus
posuisti in cruce et nos omnes tuo pretioso sanguine
redemisti, appareat veritas tua super librum istum,
qui in dexteram formasti et benedixisti in substantia
hominum et ad continendam si veritas est qui culpabilis
sit ille homo aliquid qui te. nom. ill.,
si ille furtum fecerit aut consenserit, tornet librum istum,
et si ille furtum non fecerit nec consenserit, non tornet.

Domine Deus Abraham, Domine Deus Isaac, Domine Deus Jacob,
Domine Deus Micael, Domine Deus Gabriel, Domine Deus Raphael,
Domine Deus angelorum, Domine Deus arcangelorum,
Domine Deus prophetarum, Domine Deus apostolorum, Domine
Deus martirum, Domine Deus confessorum, Domine Deus virginum,
Domine Deus omnium sanctorum, Domine Deus qui liberasti
tres pueros de camino ignis ardentis, Sidrac, Misac et
Abdenago, Domine Deus qui liberasti Danielem de lacu leonum,
libera innocentem et trade malefactorem in culpam.

Psalmus. Miserere mei Deus totus.
Gloria patri.
Enquore enquirere.

Agnus Dei.
Communio. Redemptor mundi.
Postcommunio. Repleti alimonia.
Psalmus. Profitiat.

Missa de natali Domini deit odir chi campist.
Antiphona. Lux fulgebit.
Psalmus. Dominus regnavit.
Oratio. Da quaesumus omnipotens Deus ut qui nova.
Epistola. Apparuit benignitas.
Responsum. Benedictus qui venit.
Versus. A Domino.
Alleluia. Dominus regnavit.
Evangelium. Pastores loquebantur.
Offertorium. Deus enim firmavit.
Secreta. Munera nostra quaesumus Domine.

Missa de la resurrection, missam de sancta Trinitate,
missa de sancto Stephano deit lun dire por le campiun
quant il entret el camp.
Psalmus. Quicumque vult.
