Ci encoumence de Charlot le juif qui chia en la pel dou lievre
Qui menestreil vuet engignier
mout en porroit mieulz bargignier,
car mout soventes fois avient
que cil por engignié se tient
qui menestreil engignier cuide,
et s’en trueve sa bource vuide.
Ne voi nelui cui bien en chiee !
Por ce devroit estre estanchiee
la vilonie c’om lor fait,
garson et escuier sorfait,
et teil qui ne valent .ii. ciennes.
Por ce le di qua  a Viceinnes
avint, n’a pas .i. an entier,
a Guillaume le Penetier.
Cil Guillaumes dont je vos conte,
qui est a monseigneur le conte
de Poitiers, chassoit l’autre jour
.i. lievre, qu’il ert a sejour.
Li lievres, qui les chiens douta,
mout durement se desrouta.
Asseiz foï et longuement,
et cil le chassa durement.
Asseiz corrut, asseiz ala,
asseiz guenchi et sa et la,
mais en la fin vos di ge bien
qu’a force le prirent li chien.
Pris fu sire Coars li lievres,
mais li roncins en ot les fievres,
et sachiez que mais ne les tremble :
escorchiez en fu, ce me cemble.
Or pot cil son roncin ploreir
et metre la pel essoreir !
La pel, se Diex me doint salu,
couta plus qu’ele ne valu !
Or laisserons esteir la pel
qu’il la garda et bien et bel
juqu’a ce tens que vos orroiz,
dont de l’oïr vos esjorroiz.
Par tout est bien choze commune,
ce seit chacuns, ce seit chacune,
quant .i. hom fait noces ou feste
ou il a genz de bone geste,
li menestreil, quant il l’entendent,
qui autre choze ne demandent,
vont la, soitamont soit aval,
l’un a pié, l’autres a cheval.
Li couzins Guillaume en fit unes
des noces, qui furent communes,
ou asseiz ot de bele gent,
dont mout li fu et bel et gent.
Se ne sai ge combien i furent.
Asseiz mangerent, asseiz burent,
asseiz firent et feste et joie.
Je meïmes, qui i estoie,
ne vi piesa si bele faire
ne qui autant me peüst plaire,
se Diex de ces biens me reparte !
N’est si grans cors qui ne departe.
La bone gent c’est departie ;
chacuns s’en va vers sa partie.
Li menestreil, trestuit huezei,
s’en vindrent droit a l’espouzei.
Nuns n’i fu de parleir laniers :
“Doneiz nos maitres ou deniers,
font il, qu’il est droiz et raisons,
s’ira chacuns en sa maison.”
Que vos iroie je dizant
ne mes paroles esloignant ?
Chacuns ot maitre, nes Challoz
qui n’estoit pas mout biauz valloz.
Challoz ot a maitre celui
qui li lievres fist teil anui.
Ces leitres li furent escrites,
bien saellees et bien dites.
Ne cuidiez pas que je vos boiz !
Challoz en est venuz au bois.
A Guillaume ces leitres baille.
Guillaumes les resut cens faille.
Guillaumes les commance a lire.
Guillaumes li a pris a dire :
“Challot, Charlot, biauz dolz amis,
vos estes ci a moi tramis
des noces mon couzin germain,
mais je croi bien, par saint Germain,
que vos cuit teil choze doneir,
que que en doie gronsonneir,
qui m’a coutei plus de .c. souz,
se je soie de Dieu assouz !”
Lors a apelei sa maignie
qui fu sage et bien enseignie.
La pel dulievre rova querre
por cui il fist maint pas de terre.
Cil l’aportent grant aleüre
et Guillaumes de rechief jure :
“Charlot, se Diex me doint sa grace
ne se Dieux plus grant bien me face,
tant me cousta com je te di.
“Hom n’en avroit pas samedi,
fait Charlos, autant au marchié,
et s’en aveiz mainz pas marchié !
Or voi ge bien que marcheant
ne sont pas toz jors bien cheant !”
La pel prent que cil li tendi.
Onques graces ne l’en rendi
car bien saveiz n’i ot de quoi !
Pencis le veïssiez et quoi.
Pencis s’en est issus la fuer
et si pence dedens son cuer,
se il puet, qu’il li vodra vendre.
Et il li vendi bien au rendre !
Porpenceiz c’est que il fera
et comment il li rendera.
Por li rendre la felonie
fist en la pel la vilonie
“vos saveiz bien ce que vuet dire.
Arier vint et li dist : “Biau sire,
se ci a riens, si le preneiz.
“Or as tu dit que bien seneiz ?
“Oïl, foi que doi Notre Dame !
“Je cuit c’est la coiffe ma fame
ou sa toaille ou son chapel.
Je ne t’ai donei que la pel.”
Lors a boutei sa main dedens.
Eiz vos l’escuier qui ot gans
qui furent punais et puerri
et de l’ouvrage maitre Horri !
Ensi fu .ii. fois conchïez :
dou menestreil fu espïez
et dou lievre fu mal bailliz,
que ces chevaus l’en fu failliz.
Rutebuez dit, bien m’en sovient :
qui barat quiert, baraz li vient !
